Dito isso, ou seja, os nossos evolução histórica do lucro presumido e pequenos conceitos do
lucro presumido, vamos aí agora ao nosso opção pelo lucro presumido.
Então quais são as empresas que podem fazer a opção pelo lucro presumido?
Então nós vamos ter aqui que podem optar pelo lucro presumido, podem optar pelo lucro
presumido, as empresas não obrigada por ação do lucro real, primeira coisa, e aqui
nós já vimos, apesar que eu trago para vocês aqui, não obrigada por ação do lucro, cuja
receita bruta total no ano calendário, imediatamente anterior, do ano anterior, tenha sido igual
ou inferior a R$ 78 milhões.
Ou a R$ 6.500.000.
Por mês multiplicado pelo número de meses da atividade do ano calendário anterior,
quando inferior a 12 meses.
O que que nós queremos dizer com isso?
Você percebe que cuja receita bruta total, não é faturamento, é receita bruta total,
for inferior a R$ 78 milhões, R$ 78 dividido por 12 dá R$ 6.500.000 por mês em média,
o que não significa que eu não posso faturar R$ 10.000, R$ 15.000, R$ 15.000, R$ 15.000, R$
15.000, R$ 15.000, R$ 15.000, R$ 20.000, R$ 20.000, R$ 50.000, R$ 50.000, R$ 60.000, R$ 50.000,
R$ 60.000, R$ 60.000, R$ 70.000, R$ 50.000, R$ 100.000, R$ 120.000, R$ 120.000, R$ 120.000, R$ 20.000,
R$ 120.000, R$ 120.000, R$ 120.000 no ano, se eu ultrapassar R$ 78, no ano seguinte estou
fora.
É esse o conceito.
Então, como é um valor robusto, vai se encaixar para médias de grandes empresas
já, né, R$ 78 milhões.
Apesar que R$ 78 milhões pela legislação brasileira não é empresa de grande porte
ainda.
A Lei nº 11.638, de 2007, dezembro de 2007,
ela tipificou o que são sociedades de grande porte em nosso país.
E, por essa lei, ela acordou o seguinte.
Será sociedade de grande porte ou empresa de grande porte
aquela empresa que tiver no ano anterior
que faturar acima de 300 milhões de reais.
Aí é de grande porte.
Ou tiver a soma total do seu ativo superior a 240 milhões.
Aí é empresa de grande porte.
O que nós vimos são muito poucas, que são as do lucro real.
Então, basicamente, 90% das empresas brasileiras é pequenas e médias.
Se a Lei nº 11.638 nos trouxe o conceito do que é grande porte,
acima de 300 milhões,
ou ativo total superior acima...
acima de 240 milhões,
seja isolado no conglomerado econômico,
que é o grupo de empresas, é grande porte,
significa que todas as demais é pequena e média.
Entenderam?
É assim que é configurado o Brasil.
São muito poucas em grande porte.
Mas arrecada muito.
Então, se eu abrir a empresa no mês de dezembro
e quero continuar no lucro presumido no ano seguinte,
eu só posso faturar em dezembro 6,5 milhões.
Que nada mais é do que...
78 dividido por 12.
Dá 6,5 milhões.
Se eu abrir a empresa no meio do ano,
eu só posso faturar naquele ano,
para permanecer no lucro presumido,
39 milhões, que é exatamente
metade dos 78, entendeu?
Então, muitas vezes,
é um controle que nós temos que fazer para o nosso cliente.
E monitorando, principalmente se ele estiver
batendo ali o teto,
75, 76, tal.
É sentar e conversar.
Eu não posso tomar decisão depois da água derramada.
Aí não tem jeito.
Tem que ser antes do fato gerador.
Então, se eu tiver que tomar alguma providência,
é antes que ocorra.
Entenderam, pessoal?
É esse o nosso X.
Muito bem.
Que mais?
Que em qualquer trimestre do ano-calendário
tiver seu lucro arbitrado,
que nós já sabemos o que é, o arbitramento,
relativamente aos demais trimestres desse ano-calendário,
desde que não esteja
obrigada a apuração do lucro real.
Então, nós estamos, podem optar
pelo lucro presumido.
A empresa que teve o seu lucro arbitrado,
no trimestre seguinte, pode optar pelo lucro presumido.
Sem problema nenhum.
Se eu tenho faturamento inferior aos 78 milhões,
posso optar pelo lucro presumido.
Se eu não sou obrigado a lucro real,
Vocês estão percebendo que é uma opção,
não é uma obrigação?
Só precisa fazer as contas para ver se vale a pena.
Via de regra, vale.
Aqui eu trago para vocês,
como eu comentei para vocês,
aqui há
uma lâmina da ECF.
Um dos blocos da ECF.
Escrituração Contábil Digital.
Justamente para mostrar aonde é que
nós vamos fazer a opção.
Porque eu sou obrigado a informar isso para o fisco depois.
Então, olha aqui.
Formas de tributação.
Você clicando ali no drop-down,
ele vai te aparecer essas
nove opções que eu mostrei para vocês
no início do curso. Olha lá.
Ou se eu fui lucro real,
depois optei pelo arbitrado.
Ou se eu fui lucro presumido,
depois fui obrigado a ser lucro real.
Ou se eu fui presumido,
depois fui para o real, depois fui para o arbitrado.
Tudo isso está previsto.
Já está preparada para recepcionar.
Ou se eu sou
lucro presumido, é o número 5.
Número 5. Cliquei aqui, número 5.
Lucro presumido.
Número 6 é o lucro arbitrado.
Número 7 é lucro presumido,
depois mudou para o arbitrado.
O número 8 são as imunes
de imposto de renda, que aí está
na Constituição Federal.
O número 9 é o isento do imposto
de renda. Perfeito?
Então, aqui dentro
da ECF, é
o bloco número 5, lucro presumido.
Ou dependendo da modalidade.
Então, saibam vocês.
Se vocês fizerem alteração durante o ano,
eu vou ter que reportar
isso na minha ECF.
Bacana, gente? Então, esse é o nosso objetivo aqui.
A pessoa jurídica
que no decurso do ano-calendário
ultrapassar
o limite de 78
milhões,
não estará obrigada
por ação do lucro real dentro
do mesmo ano. Eu não sei,
pessoal, como eles não
corrigiram isso aí ainda.
Vocês concordam que isso é uma maneira de eu fazer
planejamento? Se eu
montei o meu orçamento
para o próximo ano, para esse ano
2026, e lá
nesse orçamento eu percebi
que nós vamos faturar
90 milhões? Bacana.
Eu entro no lucro presumido.
E vou.
Quando chegou lá em setembro,
eu já estou em 80 milhões.
Estou fora? Não.
Não estou fora. Continuo dentro do lucro presumido.
80, tal. Chegou em dezembro,
faturei 100 milhões.
Estou fora? Aí sim.
No ano seguinte,
por você ter
ultrapassado o limite
de 78 milhões no ano anterior,
obrigatoriamente,
você tem que ser lucro real. É a primeira
cláusula de obrigatoriedade
do lucro real. É as empresas
que faturaram, que tiveram
receita bruta, melhor dizendo,
acima de 78 milhões.
Entenderam? Então não deixa de ser um planejamento,
pelo menos para aquele ano. No ano
seguinte, você já sabe que você
caiu por terra o seu benefício
fiscal, a sua maximização de lucro.
Você vai ter que trabalhar diferente. Mexer
no teu preço de venda, mexer na tua margem.
Se você quiser manter a mesma
possibilidade, porque o imposto vai comer você
pelo pé, no lucro real.
Por exemplo, se for o caso, tem que fazer
os cálculos. São N
possibilidades. Entenderam?
Bacana, gente?
Então esse é o primeiro ponto, né?
Pessoa jurídica que no decurso do ano
calendário ultrapassar os 78
milhões de reais, olha a tua grifeia
aqui, ó. Não estará obrigada
a apuração do lucro real dentro
do mesmo ano. Tendo em
vista que o limite para a opção
do lucro presumido é verificado
em relação à receita
total do ano calendário
anterior. Ficou claro pra
você, gente? Tranquilo?